https://youtu.be/JM46OTRPxZ0
tangoclinhh_30/9/2017
So now let's develop our first inventory model.
Giờ ta hãy cùng nhau phát triển mô hình hàng tồn kho đầu tiên.
We're going to develop the simplest form,
Ta sẽ phát triển mô hình đơn giản nhất,
but it's also one of the most commonly used,
nhưng cũng là một trong những cái được dùng nhiều nhất,
and one of the most useful ones.
và là một trong những cái hữu ích nhất.
And it's called the economic order quantity, or EOQ.
Nó được gọi là mô hình đặt hàng kinh tế, hay EOQ.
So let's look at first the assumptions.
Hãy xem các giả định đầu tiên.
This is a big laundry list of assumptions we made.
Đây là một danh sách rất nhiều giả định mà ta đã tạo ra.
And here's what we're assuming for EOQ.
Và đây là những gì ta giả định cho EOQ.
Let me highlight the critical ones.
Tôi đã in đậm những mục quan trọng.
The big assumption that we are making is in demand.
Giả định lớn nhất ta đưa ra là nhu cầu.
We're assuming that it's constant, it's known,
Ta đang giả định rằng nó ổn định, nó được nhìn thấy trước,
and it's continuous.
và nó liên tục.
It's a uniform level of demand.
Đó là một mức đồng đều của nhu cầu.
Lead time in this initial model will be instantaneous.
Thời gian chờ hàng trong mô hình đầu tiên này sẽ là ngay lập tức.
When I place the order, it shows up.
Khi tôi đặt hàng, hàng về luôn.
All the items are independent.
Tất cả các mặt hàng đều độc lập với nhau.
I'm constantly reviewing my inventory level.
Tôi thường xuyên kiểm hàng.
I'm only looking at one location.
Tôi chỉ nhìn vào một kho hàng.
I assume I have unlimited capacity at this point.
Tôi giả sử rằng tôi có sức chứa hàng vô hạn ở thời điểm này.
No discounts, no shortages or stock outs--
Không có chiết khấu, không có hao hụt hay hết hàng,
that's a critical assumption.
đó là một giả định then chốt.
Perishability doesn't exist, so things
Không xảy ra hư hỏng chất lượng hàng,
can last forever if I want them to.
mọi thứ có thể tồn tại mãi mãi nếu tôi muốn.
It's an infinite planning horizon.
Đó là một chu kỳ kế hoạch vô hạn.
So this means I don't have to worry about end effects.
Điều này có nghĩa là tôi không phải lo lắng về hệ quả cuối cùng.
I can develop a steady-state policy,
Tôi có thể phát triển một chính sách lâu dài,
and what happens during one replenishment cycle
và những thứ diễn ra trong suốt một chu kỳ bổ sung hàng
we assume will happen in every replenishment cycle.
cũng sẽ diễn ra trong tất cả các chu kỳ bổ sung hàng khác, ta giả định như vậy.
So it's an infinite planning horizon.
Đó là một chu kỳ kế hoạch vô hạn.
We're only going to look at one item,
Ta sẽ chỉ nhìn vào một sản phẩm,
and we're going to look at a single stage of that item.
và ta sẽ nhìn vào một công đoạn của sản phẩm đó.
So like I said, it's the simplest case.
Như tôi đã nói, đó là trường hợp đơn giản nhất.
But as we'll see, it's very powerful.
Nhưng ta cũng sẽ thấy, nó rất công hiệu.
So the notation-- nothing new here.
Về hệ thống kí hiệu, không có gì mới ở đây cả.
We talked about demand with the large letter
Ta đã nói về nhu cầu với chữ D hoa,
D, the variable or purchase cost, the fixed ordering
đã nói về chi phí biến đổi hay chi phí mua hàng,
cost-- the c sub t, the holding charge is h.
đã nói về chi phí đặt hàng cố định - Ct, phí giữ hàng là h.
We're going to mainly use the c sub e for the excess holding
Ta sẽ chủ yếu dùng Ce cho chi phí giữ hàng phát sinh,
cost, which is dollars per unit time.
đó là đô la trên một đơn vị thời gian.
We're going to look at Q. In fact, this is what we're really
Ta sẽ nghiên cứu Q.
going to be looking for, is this Q star,
Thực tế, ta sẽ tìm ra Q*,
which is the optimal replenishment order quantity.
đây là lượng đặt hàng bổ sung tối ưu.
We're going to be looking for how frequently it happens,
Ta sẽ tìm ra tần suất đặt hàng,
so how much time elapses between each order for that T.
bao nhiêu thời gian T trôi qua giữa mỗi đơn hàng.
That's called order cycle time.
Nó được gọi là chu kỳ thời gian đặt hàng.
And if you take the inverse of that,
Và nếu bạn đảo ngược nó,
you get the amount of orders that
bạn sẽ nhận được lượng đơn hàng
happen over a period of time.
trong một khoảng thời gian.
And we'll use these two interchangeably.
Ta sẽ dùng chúng theo cách có thể hoán đổi cho nhau.
And we're going to eventually look
Và cuối cùng ta sẽ nhìn vào
at the total relevant cost, and the total cost
tổng chi phí liên quan, và tổng chi phí
of the different policies that we apply.
của các chính sách khác nhau mà ta áp dụng.
So one way to really get a handle on this
Một cách để xử lý những thứ này là
is to look at inventory charts.
xem biểu đồ hàng tồn kho.
And we did this a little bit before,
Ta đã làm việc này rồi,
but let me build this one out.
nhưng hãy để tôi xây dựng nó một lần nữa.
So this is for EOQ, and we're assuming
Chỗ này là dành cho EOQ, và ta đang
demand is uniform and deterministic,
giả định nhu cầu là đồng đều và tất yếu,
lead time is instantaneous, and whatever amount is ordered
thời gian chờ hàng gần như bằng 0, và bất kỳ lượng hàng nào
is actually received.
được đặt cũng đều về đến nơi.
So my demand is steady state.
Nhu cầu của tôi là ổn định.
So this is EOQ's main assumption,
Đây là giả định chính của EOQ,
that my demand is relatively stable and known.
đó là nhu cầu của tôi ổn định và có thể biết trước được.
And when I place my orders, whenever they are,
Và bất cứ khi nào tôi đặt hàng,
they're going to show up instantaneously.
chúng đều về ngay lập tức.
So when I place the order here, it's
Khi tôi đặt đơn hàng này,
going to show up at that same time.
hàng sẽ xuất hiện cùng thời điểm.
Remember, this horizontal axis is time.
Hãy nhớ rằng, trục hoành này là thời gian.
And so my inventory on hand is going
Vậy là hàng trong tay của tôi
to be this nice, familiar saw-tooth pattern
sẽ trông đẹp như thế này, là hàng răng cưa đều đặn
that we've talked about in the past.
mà ta đã từng nhắc đến.
And so when I look at and want to understand
Và khi tôi nhìn vào và muốn hiểu được
what my average inventory on hand
lượng hàng trung bình có trong tay tôi là bao nhiêu,
is, because it's an infinite planning horizon,
bởi vì đây là một chu kỳ kế hoạch vô hạn,
I can just look at one replenishment cycle
tôi có thể chỉ cần nhìn vào một chu kỳ bổ sung hàng
and just look at this inventory on hand.
và nhìn vào lượng hàng có trong tay này.
I'm coloring that part.
Tôi đang tô màu phần đó.
This is what my inventory will be.
Hàng của tôi sẽ như thế này.
So if I want to figure out what is
Nếu tôi muốn tìm ra lượng hàng trung bình có trong tay là bao nhiêu,
my average inventory on hand, I know from basic geometry
từ môn hình học cơ bản, tôi biết rằng
that it's going to be one half base times height.
nó sẽ là một nửa đáy nhân chiều cao.
Well, what's the base here?
Đáy ở đây là gì?
Let's figure this out.
Hãy cùng tìm hiểu.
It's going to be one half.
Nó sẽ là một nửa.
The base is going to be one replenishment cycle.
Đáy là 1 chu kỳ bổ sung hàng.
Because it's infinite, right?
Bởi vì nó vô hạn, phải không?
So I can do one and it will apply to all of them.
Cho nên tôi có thể tính một chu kỳ và áp dụng với tất cả.
And what's my height?
Và chiều cao là gì?
Well, I'm ordering Q, whatever my order is.
Tôi đang đặt lượng hàng Q, bất kể đơn hàng gì.
So my average inventory for cycle stock--
Do đó lượng hàng trung bình cho chu kỳ hàng
that's what this is-- is just going
sẽ là Q chia 2,
to be Q over 2, which is the area of that triangle.
chính là vùng hình tam giác đó.
So keep that in mind.
Hãy nhớ điều đó.
We'll use that in a few minutes.
Ta sẽ dùng nó trong một vài phút nữa.
But these inventory charts help us understand
Nhưng những biểu đồ hàng này giúp chúng ta hiểu
how the demand, the ordering pattern, the lead time,
nhu cầu, hình mẫu đặt hàng, thời gian chờ hàng
affect the average inventory on hand.
ảnh hưởng đến lượng hàng trung bình có trong tay như thế nào.
So when it gets down to it, what we're really
Khi ta nghiên cứu nó, điều ta thật sự cần tìm là
trying to figure out is the optimal policy.
một chính sách tối ưu.
And you can think of it as a choice between ordering,
Và bạn có thể nghĩ tới nó như một sự lựa chọn giữa các lần đặt hàng,
say, with this green period, where every green T units
với khoảng màu xanh này, với mỗi đơn vị thời gian T xanh,
of time, I order this green Q amount.
tôi đặt một lượng hàng Q xanh.
Or do I order a smaller quantity, this little red Q,
Hay tôi đặt một lượng nhỏ hơn, Q nhỏ màu đỏ này,
more frequently?
thường xuyên hơn?
So that's really, at the heart of it,
Đó chính là trọng tâm
what we're trying to figure out.
mà ta đang cố gắng tìm ra câu trả lời.
Is it better to order once monthly, or a smaller
Nên đặt hàng mỗi tháng một lần
amount each week?
hay đặt một lượng nhỏ hơn vào mỗi tuần?
And so it's a trade-off between the two.
Có một sự được mất giữa hai phương án.
And what we're going to end up with is a policy.
Ta sẽ phải xây dựng được một chính sách.
And it's going to say something along the lines of ordering
Nó sẽ nói lên điều gì đó dọc theo đường đặt hàng Q*
Q star every period of time T star--
sau mỗi khoảng thời gian T*
and I'll find numbers for those, obviously.
và tôi sẽ phải tìm được những con số cho chúng, rõ ràng là thế.
Or it might be in the case where I order Q star
Hoặc có thể là trường hợp khi tôi đặt hàng Q*
when the inventory on hand is 0.
khi hàng trong tay tôi bằng 0.
So for the green policy, I place an order here,
Đối với chính sách màu xanh, tôi đặt hàng ở điểm này,
place an order here, my inventory goes down,
đặt hàng ở điểm này, hàng của tôi giảm dần,
place an order here, place an order here, and so on.
tôi đặt hàng ở điểm này, điểm này, vân vân.
So this is the ultimate objective
Đây là mục tiêu cuối cùng mà ta đang cố gắng tìm ra,
that we're trying to figure out, and the policy
và là chính sách
that we're trying to determine.
mà ta đang cố xác định.
So now let's look at the total costs,
Giờ hãy nhìn vào tổng chi phí,
so back to the four common components that we had.
trở lại với 4 yếu tố chung mà ta có.
And let's get a little more specific with them.
Và hãy đi sâu vào chi tiết với chúng.
And I'm going to go through this total cost equation,
Tôi sẽ lập ra phương trình tổng chi phí
explain each term.
và giải thích từng thuật ngữ.
But I also want to make sure the units work.
Nhưng tôi cũng muốn làm rõ với bạn về đơn vị nữa.
So I'm going to use the following units--
Tôi sẽ dùng các đơn vị sau -
U is for the number of units, or items.
U cho số đơn vị, hay số mặt hàng.
My time-- I'm just going to do it as years.
Thời gian của tôi, tôi sẽ làm công việc này trong hàng năm liền.
So I'm going to use year for the time.
Do đó tôi sẽ dùng đơn vị năm cho thời gian.
It's common, because you talk about your holding
Điều này là phổ biến bởi vì bạn nói về tỉ lệ giữ hàng mỗi năm,
rate per year, and things like that.
và những thứ tương tự như vậy.
For orders, I'm just going to use O. And for the cost,
Đối với các đơn hàng, tôi sẽ dùng O.
I'm just going to use a dollar sign.
Đối với chi phí, tôi sẽ dùng kí hiệu đô la.
It doesn't matter what the currency is,
Loại tiền tệ nào không quan trọng,
but it just makes it a little simpler.
chỉ là tôi muốn đơn giản hóa nó đi.
So let's go through each of these terms.
Hãy cùng nhau tìm hiểu từng thuật ngữ.
Let's start with the purchase, which is this first term.
Hãy bắt đầu với chi phí mua hàng, thuật ngữ đầu tiên.
And so what are the units going to be?
Đơn vị của nó là gì?
Well, it's cost is dollars per unit.
Đó là đô la trên một đơn vị.
The D is the annual demand, units per year.
D là nhu cầu hàng năm, số đơn vị trên một năm.
And so just looking at this, I see that the units cancel out.
Nhìn vào đây ta thấy các đơn vị triệt tiêu nhau.
And I end up with dollars per year, which is nice,
Kết quả ta có đô la trên một năm, kết quả đẹp,
because this total cost equation I'm
bởi vì trong phương trình tổng chi phí này
trying to minimize the total cost, which is essentially
tôi đang cố gắng tối thiểu hóa tổng chi phí,
going to be in dollars per year for that length of time.
sẽ là đô la trên năm trong khoảng thời gian đó.
So now let's go to the ordering cost.
Giờ hãy xét tới chi phí đặt hàng.
So same thing-- the ordering cost
Điều tương tự - chi phí đặt hàng
is going to be the cost for each order, dollars per order.
sẽ là chi phí cho mỗi đơn hàng, là đô la trên đơn hàng.
And that's going to be multiplied
Nó sẽ được nhân với nhu cầu
by the demand, which is units per year.
tức là số đơn vị hàng trên năm.
That's divided by the quantity, which is units per order.
Lấy nó chia cho số lượng, là số đơn vị hàng trên đơn hàng.
So the units cancel out there.
Đơn vị tự triệt tiêu nhau.
The order would go on top, and that
Đơn hàng sẽ đảo lên trên
would cancel out with here.
và triệt tiêu với đơn hàng ở đây.
So again I'm with dollars per order.
Một lần nữa ta có đô la trên đơn hàng.
So this D over Q is telling me the number
Vậy là D trên Q cho tôi biết
of times I'm going to place an order.
số lần tôi sẽ đặt hàng.
And so that will become important
Điều đó sẽ trở nên quan trọng
as we go further along.
khi ta đi xa hơn.
All right, let's talk about holding costs.
Được rồi, hãy nói về chi phí giữ hàng.
This is the third term.
Đây là thuật ngữ thứ ba.
This first value, c sub e is the cost of the excess inventory.
Giá trị đầu tiên, Ce là chi phí hàng phát sinh.
So it's going to be dollars per each unit per year.
Nó sẽ là đô la trên mỗi đơn vị một năm.
So it's unit time.
Vậy nó là đơn vị thời gian.
Q over two is that the level that we said we'd
Q chia 2 là mức mà ta đã nói,
have-- that average inventory level.
lượng hàng trung bình mà ta có.
And the units on this is just units.
Và đơn vị của nó chỉ là đơn vị thôi.
It's not units per order.
Không phải là đơn vị trên đơn hàng.
It's how much I'm expected to have.
Nó là số hàng tôi mong muốn có được.
It's a value.
Nó là một giá trị.
It's not the order quantity, or quantity per order.
Nó không phải là số lượng đặt hàng, hay số lượng trên mỗi đơn hàng.
This always confused me when I was first learning this.
Điều này luôn làm tôi rối khi tôi học lần đầu tiên.
But you see if it's just units, it's
Nhưng bạn thấy nếu nó chỉ là đơn vị thôi,
just the level of the inventory that we have.
thì nó chỉ là mức hàng mà ta có.
It all cancels out fine, and it ends up
Nó triệt tiêu hết, và kết quả ta nhận được
being, again, dollars per year.
một lần nữa lại là đô la trên năm.
The last term, the shortage cost,
Thuật ngữ cuối, chi phí hao hụt,
which isn't going to be as relevant when
nó không liên quan tới EOQ
we talk about EOQ because we made the assumption there's
bởi vì ta đã giả định rằng không có chuyện hết hàng,
no stock outs, but let's just go through it anyway.
nhưng dù sao đi nữa hãy cứ tìm hiểu nó.
The c sub s is very similar to the c sub be.
Cs rất giống với Ce.
And what it is, it's going to be dollars for every unit
Nó là số đô la cho mỗi đơn vị
that I'm short per year or length of time.
mà tôi thiếu hụt mỗi năm hay mỗi khoảng thời gian.
And then this expected unit short term
Và [không dịch được]
is just the number of units per replenishment cycle
chính là số đơn vị trên mỗi chu kỳ bổ sung hàng
that I might be short.
mà có thể tôi bị thiếu hụt.
So you see that the inventory holding cost and the shortage
Bạn thấy rằng chi phí giữ hàng và chi phí hao hụt
costs have a very similar structure.
có một cấu trúc rất giống nhau.
One is measuring how much I have on hand,
Một cái tính xem tôi có bao nhiêu hàng trong tay,
and one is measuring the average amount
cái còn lại tính xem lượng hàng trung bình
that I expect to be short.
mà tôi dự tính sẽ thiếu.
So they're very parallel, and that will become important
Chúng song song với nhau, và điều đó sẽ trở nên
in a lecture or two.
rất quan trọng trong một hai bài giảng sau này.
But again, units cancel out.
Một lần nữa, đơn vị tự triệt tiêu.
Its dollars per year.
Ta nhận được đô la trên một năm.
So all the units work for this, and so we get this total cost
Vậy là tất cả các đơn vị đều phục vụ cho điều này,
equation.
và ta nhận được phương trình tổng chi phí.
Now the question is, of these elements,
Câu hỏi đặt ra là, trong số những yếu tố này,
which ones are relevant to the quantity decision
cái nào liên quan tới quyết định số lượng hàng
that I'm making?
mà tôi sẽ đặt?
Because as you can see by the function,
Bởi vì như bạn có thể thấy theo chức năng,
it's the total cost as a function of Q.
chức năng của Q là tổng chi phí.
So the thing I'm trying to determine is q.
Vậy thứ tôi đang cố xác định là Q.
Everything else is an input.
Mọi thứ khác là dữ liệu đưa vào.
So what's relevant?
Vậy điều gì có liên quan ở đây?
Well, it's only relevant if I can control it,
Nó chỉ liên quan khi tôi có thể điều khiển được nó,
and it impacts my decision.
và nó ảnh hưởng tới quyết định của tôi.
So if Q was not in the individual term,
Vậy nếu Q không ở trong một thuật ngữ đơn lẻ nào,
it doesn't impact my decision.
nó không ảnh hưởng tới quyết định của tôi.
So if I look at this first term for purchase orders,
Nếu tôi nhìn vào thuật ngữ đầu tiên với các đơn mua hàng,
does the amount I buy change how much it costs per item,
lượng hàng tôi mua có làm thay đổi giá của mỗi đơn vị hàng không,
or how much my demand is going to be?
hay có thay đổi nhu cầu của tôi không?
No.
Không.
So therefore, it's not relevant.
Do đó, nó không liên quan.
Purchase cost is not relevant in this inventory model.
Chi phí mua hàng không liên quan tới mô hình hàng này.
What about for the ordering cost?
Vậy còn chi phí đặt hàng thì sao?
Well, yes.
Có đấy.
The ordering cost will change as Q gets bigger or smaller,
Chi phí đặt hàng sẽ thay đổi khi Q lớn hơn hoặc nhỏ hơn,
so that stays in.
cho nên ta cần lưu ý điểm này.
What about the holding costs?
Về chi phí giữ hàng thì sao?
Well, same thing here.
Cũng giống như vậy cả.
It changes as Q changes.
Nó thay đổi khi Q thay đổi.
Shortage costs?
Chi phí hao hụt thì sao?
No.
Không.
So we can say that for total relevant costs for Q,
Vậy ta có thể nói rằng với tổng các chi phí liên quan với Q,
the two terms that matter the most are this first term, which
hai thuật ngữ có ảnh hưởng nhất là,
we're calling the order costs, and then the second term, which
thứ nhất là chi phí đặt hàng, và thứ hai là
is going to be the holding cost.
chi phí giữ hàng.
These are the two critical values, or cost components,
Đây là hai giá trị hay hai yếu tố chi phí cốt lõi
that we'll trade off.
mà ta phải cân nhắc.
So before we go into the analytical derivation of how
Trước khi ta đi vào phân tích nguồn gốc
we come up with this EOQ, or the economic order quantity,
ta có được phương trình EOQ hay mô hình đặt hàng kinh tế này,
let's get some intuition.
hãy xây dựng một chút trực giác.
Let's look at a simple example.
Hãy xem một ví dụ đơn giản.
And we'll do this a couple times.
Và ta sẽ làm điều này vài lần.
And again, what I put in the top right here
Một lần nữa, tôi đặt phương trình tổng chi phí liên quan
is your total relevant cost equation as a function of Q.
ở góc phải bên trên này như một chức năng của Q
This first thing is my ordering costs-- the number of orders
Đầu tiên là chi phí đặt hàng của tôi -
that I expect in the course of that time, that year,
số lượng đơn hàng mà tôi mong đợi trong khoảng thời gian đó, năm đó,
and the cost for each one.
và chi phí cho mỗi đơn.
And this second term is my holding cost-- however
Thứ hai là chi phí giữ hàng của tôi -
much inventory I have on hand times
số hàng tôi có trong tay nhân với
the cost of holding each unit for that period of time.
chi phí giữ mỗi đơn vị hàng trong khoảng thời gian đó.
So I have this-- so I give you some values here.
Và tôi cho bạn một số giá trị ở đây.
Demand is 2000 units per year.
Nhu cầu là 2000 đơn vị một năm.
Cost of placing an order-- remember,
Chi phí để đặt một đơn hàng -
that's c sub T-- is $500 an order.
hãy nhớ nó là Ct - là 500$ một đơn.
The cost of the product, c, is $50 per unit.
Giá sản phẩm là C, 50$ một đơn vị.
And the holding cost is $0.25 of the unit cost per year.
Và chi phí giữ hàng là 0,25$ trên một đơn vị trên một năm.
Think of that as the hurdle rate, the capital cost.
Hãy nghĩ về điều đó như tỉ lệ trở ngại, chi phí vốn.
So what does that mean the c sub e will be, the cost for excess?
Vậy chi phí phát sinh Ce sẽ bằng gì?
Well, it's simply going to be 50, the cost of the item,
Đơn giản là lấy 50, chi phí của mỗi mặt hàng,
times 0.25, which equals 12.5-- $12.50.
nhân với 0,25 ra 12,5$.
Now, I give you the selling price, but does that matter?
Giờ tôi cho bạn giá bán ra, nó có ảnh hưởng gì không?
No, it's irrelevant.
Không, nó không liên quan.
It's a red herring.
Nó đánh lạc hướng ta thôi.
So that doesn't matter at all.
Nó không ảnh hưởng gì hết.
We'll talk later when price matters,
Ta sẽ bàn về việc giá bán ra có ảnh hưởng sau,
but for this, it's a total minimal cost.
nhưng với trường hợp này nó là một chi phí rất nhỏ.
Because I'm assuming for my relationship
Bởi vì tôi đang giả định mối quan hệ của tôi ở đây,
here, whatever I charge doesn't have an impact on my inventory
tôi có bán ra với giá nào thì nó cũng không ảnh hưởng tới
replenishment policy.
chính sách bổ sung hàng của tôi.
So now let's map these.
Giờ hãy vạch chúng ra.
And what I have here on the horizontal axis
Trên trục hoành tôi có
is the order quantity from 100 to 700 units per order.
số lượng đặt hàng là từ 100 đến 700 đơn vị cho mỗi đơn hàng.
And on the vertical axis, I have the total relevant costs.
Trên trục tung, tôi có tổng các chi phí liên quan.
And this is in dollars per year.
Đơn vị là đô la trên một năm.
And so what I want to do is see how these costs trade off.
Tôi muốn xem những chi phí này trao đổi với nhau như thế nào.
So this first line is the ordering cost.
Đường đầu tiên này là chi phí đặt hàng.
And you can see that as Q increases,
Bạn có thể thấy khi Q tăng,
ordering cost decreases.
chi phí đặt hàng giảm.
And it's not linear, just like you would expect.
Nó không tuyến tính như bạn mong đợi.
You look at this equation.
Bạn nhìn vào phương trình này.
As Q is very small, this is going
Khi Q rất nhỏ,
to be a very large number.
chi phí đặt hàng sẽ là một con số rất lớn.
And as it decreases, it's going to get smaller and smaller.
Và khi nó giảm, nó sẽ trở nên càng ngày càng nhỏ đi.
And it will eventually be asymptotic to 0.
Nó sẽ dần tiệm cận về 0.
What about the holding costs?
Chi phí giữ hàng thì sao?
Well, these will increase as Q gets bigger.
Nó sẽ tăng khi Q tăng.
That means I'm going to have more hanging out.
Tức là tôi sẽ có nhiều [không dịch được]
I'm going to have more inventory.
Tôi sẽ có nhiều hàng hơn.
So the holding cost increases with Q,
Vậy chi phí giữ hàng sẽ tăng cùng với Q,
and it increases linearly.
và nó tăng theo tuyến tính.
And so if I add these two together
Nên nếu ta cộng hai thứ này vào với nhau
to get my total relevant cost-- not
để nhận được tổng chi phí liên quan -
my total cost, my total relevant cost-- I look for the minimum.
không phải là tổng chi phí mà là tổng chi phí liên quan - tôi tìm kiếm con số nhỏ nhất.
And this will be what we call Q star.
Ta gọi đó là Q*.
And that's what we're going to try and find out.
Đó là thứ ta sẽ cố gắng tìm ra.
The critical takeaway, though, from EOQ is it essentially,
Điều cốt lõi là từ EOQ,
we're trading off two conflicting costs--
ta đang thực hiện sự trao đổi giữa hai chi phí xung đột -
the ordering costs, which decreases as the Q gets bigger,
chi phí đặt hàng - giảm khi Q tăng,
and the holding cost, which increase as the Q gets bigger.
và chi phí giữ hàng - tăng khi Q giảm.
And we want to find the point where the combination of those
Và ta muốn tìm được điểm kết hợp
is minimal.
mà ở đó tổng chi phí của chúng là nhỏ nhất.
And as you will see, that actually
Và như bạn có thể thấy,
happens where they are equal to each other.
điều đó xảy ra khi chúng ngang bằng với nhau.
And we'll talk more about that in a little one.
Ta sẽ nói nhiều hơn về điều này.